
# What is C2
指挥控制（Command and Control, **C2**）是我们今天再熟悉不过的军事术语

## 指挥（Command）

### “指挥”的例子
来先看看关于指挥的例子

#### 狼群 
#### 交警、乐团指挥

#### 教练

#### 指挥中心/平台
110/华盛顿航母

### 对“指挥”的认识
 - 系统的源动力
 - 基础是威信：法定的权威、个人的威信
 - 是一种决策和判断
 - 是一种行动（作战）构想
 - 信息交互
 - 艺术+科学

## 控制（Control）
### “控制”的例子
先看看控制的例子
#### 自动控制

从自动控制的角度理解，指一个有组织的系统，根据其内部和外部条件的变化而进行调整，以克服系统的不确定性，使系统稳定地保持或达到某种特定状态的一种过程。包括三个基本环节：
 - 通过感知设施获取系统周围环境及内部状态的信息；
 - 中枢控制机构对所获取的信息进行分析比较、加工处理；
 - 执行机构依据指令信息，产生相应的控制作用。

#### 控制论
维纳的控制论。关于控制论的简史，推荐一本好书《[机器崛起：遗失的控制论历史](http://product.dangdang.com/25084041.html)》
钱学森：《工程控制论》

#### 企业管理

### 对“控制”的认识 
控制在辞书上解释为驾驭、支配、掌握，使不超出范围。
战争的本质是不确定性。指挥官并不能严格控制下级指挥官的实际交战行动，尤其是现代战场，兵力分散，甚至存在孤立的作战单元，对下级真正的严格控制是不可能实施。

## Command & Control 
>指挥控制必须允许人们指导和塑造将要完成之事，同时允许人们根据对正在完成之事的评估修正这种指导。——约翰.R.博伊德

指挥解决的是作战当中诸如谋划、决策等重大问题，是一种创造性很强的活动，因此具有更多的灵活性、策略性、艺术性。控制是把决心变为现实、逐步实现作战目标的具体措施和过程，具有创造性，但更富事务性、规范性、程序性和可操作性。如果将兵力比作马，指挥比作骑手，控制比作挽具。

根据这一定义，指挥必须为将要完成之事确定明确的方向，必须与系统相互影响并塑造系统的特征和本质，以便认识将要完成之事。而控制必须对正在完成之事进行清楚和毫不含糊的评估，必须确定（不是塑造）正在完成之事的特征/性质。

C2术语及概念经过了漫长的演化过程，逐步发展出C3/C3I/C4/C4I/C4ISR等一系列术语。相关的解释参见[C2概念](C2_Concept.md )

# 研究问题 
C2的研究问题分为两个层次，三类问题。
## C2理论
对于它在军事领域的存在没有人质疑其重要性和不可或缺性，在军事行动上实施指挥控制任何理性的人都会认为是理所当然，就像牛顿发现万有引力之前我们看待苹果落到地上。然而，对现象的漠视往往是我们认识科学掌握真理的桎梏。自C2见诸于军事领域以来，不乏有真知灼见观点和宏篇巨著的研究文献探索C2的相关问题，也有从战术到战略C2系统的设计与运用，但关于C2本质的认识仍然缺乏从现代科学（系统论、控制论、信息论等）的角度进行深刻的剖析。诸多C2系统设计与使用仍然没有突破工业时代机械化战争的思维模式的限制。

## C2技术

# 如何开始

# 关于我们
  C2 Group in Science and Technology on Information Systems Engineering Laboratory, National Unversity of Defense Technology. 
